---
layout: post
title: 概率论迷思
---


#	第一部分 原理和初步应用
##  1 合情推理

>当今科学的逻辑讨论的命题要么是确凿无误、要么是完全不可能要么是完全不能确定的，以上所指都无需我们再做更多的推>理。所以，这个世界真正的逻辑是算术逻辑，这部分产生于人类推理头脑中。

>                    James Clerk Maxwell(1850)

假设某天晚上一名警察走在一个空旷的大街上，突然，他听到入室盗窃的警钟，放眼望去，他发现有个珠宝店的橱窗破了个动。此时，有个带面罩的男人背着个看似装满珠宝的大包正从破窗往外爬。警察毫不犹豫的认为这名男子就是嫌犯。但是，他又是如何得出这样的结论呢？那么，让我们轻松看看此类问题的本质。

###1.1 推理及合情推理
仔细考虑下，我们就发现警察的结论不是一个有效推论；因为对现象可以有各种合理的解释。举例来说，这人可能是珠宝店的老板，刚从酒宴上回到店中，恰巧也没带钥匙。然而，当他经过店铺时，一辆碰巧经过的货车向他的店投掷了一块石块，他仅仅在保护自己的财产。  
    
尽管我们认为警察的推理不是很有逻辑，但是我们认为结论在一定程度上还是令人信服的。我们观察到的现象并不能保证这名男子有罪，但是在很大程度上是可信的。这种推理方式是我们再学习数理推理方式前已习以为常的。我们几乎不可能在出去散一小时步前就有充分的信息去分析一些问题（比如，会不会下雨?),尽管如此，我们仍然需要立即作出判断。

除去合情推理的部分相似性外，合情推理是一种很精妙的过程。虽然对于这个问题的研究已有2400年的历史，恐怕还没有一个人能够提出一个令人满意的解释。我们将在接下来的内容中提出一些有用且令人鼓舞的进展，包括用确定的理论代替矛盾的来自直觉的判断，或者是用唯一、基础的且极其理性的标准代替试错的过程。

以上问题的都将通过几个例子来讨论演绎推理与合情推理之间的差异。通常来说，人们认为演绎推理最初是由亚里士多德提出的，他提出了一种二元推理形式：

             如果A为真，则B为真
                  A为真           （1.1）
            ————————————————————
                所以，B为真
相反的：

            如果A为真，则B为真
                  B为假           （1.2）
            ————————————————————
                所以，A为假

以上就是我们常用的推理方式；但是，正如之前提到的，在做这类推理时，我们常常没有足够的信息。让我们回到更弱的形式：

            如果A为真，则B为真
                  B为真           （1.3）
            —————————————————
              所以，A就更合理 

我们掌握的证据并不能证明A为真，但是结果的证实让我们对A为真这一判断更有信心。比如，

       A=至少10点开始下雨；
       B=10点前天空就乌云密布；   

当在9:45观察到乌云密布的时候，我们不能从逻辑意义上的肯定马上就要下雨了；但是我们的常识服从弱的二元推理形式，因此在天空足够暗的情况下，会使我们相信马上要下雨的结论，从而依此改变计划。

这个例子也提出了一个主要的命题，即，“如果A真则B真”仅仅表达了B是A的一个逻辑结果；并不是一个物理结果，A的发生不代表B必然随之而来。10点的大雨并不是由9:45的乌云所带来的。所以，正确的逻辑联系既不是不确定的方向（即，云带来雨），当然也不是相反方向（雨是由云引起的）。

开始时我们就强调了，我们只关心逻辑联系，因为很多讨论和应用在没有区分逻辑联系和物理联系就展开而导致大量的谬误。Simon和Rescher(1966)指出两者之间了的重要区别，所有试图表达物理联系的因果关系的尝试都是建立在缺少第二形式（1.2）的对位上的。通俗说，如果我们试图解释命题“A是造成B的物理原因”，那么我们就不能接受“非B是非A的物理原因“这样的命题。在第三章，我们发现试图解释内在物理因果关系的尝试也没好多少。

另一个更弱也是常用的一个形式是：
         
             如果A为真，则B为真
                  A为假           （1.4）
            —————————————————
              所以，B就不太合理
 
这种情况下，不能证实B是假的；但是一个使其为真的条件被去除了，所以对于B为真的把握更小了。科学家的推理过程，即接受或拒绝一个理论，几乎都是采用第二或第三种形式的逻辑分析。

现在，警察问题的分析不属于以上任何一种推理形式，而是一种更弱的推理形式：

			如果A为真，则B更为合理
                  B为真           （1.5）
            —————————————————
              所以，A就更合理

尽管以上形式有着明显的弱点，但是我们仍认为警察的推理具有很强的说服力。在这个特殊的问题里，我们认为这个结论有着几乎等同于演绎推理的效力。

这些例子说明大脑在做合理推理的时候，不仅区分可能性大小，更会评估可能性的实际水平。10点下雨的可能性很大程度上决定于9:45时天空黑暗的程度；大脑也会同时利用过去的经验和特殊问题的新信息来决定下一步动作，根据以前云和雨的经验或者天气预报员昨天的播报信息。

为了展示警察也利用了过去办案的经验，我们试试改变下经验会发生什么。假设在过去几晚每个警察都碰到了这样的问题，而且每个情景中那位嫌犯都是无罪的。很快的，警察就会忽视这样的琐事了。

因此，我们在分析新问题时很依赖于过去的经验来决定新情况的合理性水平。推理过程是无意识的且瞬时，以至于在隐藏了所有的细节后，我们把这叫做***常识***。

数学家George Polya(1945,1954)写过3本关于合情推理的书，大量例子指出我们做出合情推理是有确定的规则的（尽管他是用数量形式表达的@@）。以上提到的弱化的形式在他的第三本书中出现。读者可以查阅他的书，因为本书大量的概念是从他的书中获得的。下面我们来解释下为何这些数量结论是有效的。

显然的是，演绎推理包含大量（1.1)和（1.2）形式的推理过程，所以结论就如前提一样可信。（1.3）到（1.5）形式的推理过程下，结论的可信性会随着不同的分析阶段有所不同。但在数理形式下，我们仍能相信得到的结论的可信性与通过演绎得到的基本一致（如同警察问题一样）。Polya展示了即使是纯数学家也是用这些弱的推理形式的。当然，在发表新的定理时，数学家会努力使用第一种形式的推理形式，但是在推理过程中或多或少会用到更弱形式的推理过程（举例来说，类推、类比、同构之类的问题）。同样的观点S.Banach也表达过：
>好的数学家能看到定理间的类似性；伟大的数学家看到相似点中的同构。（PS,同构最最高！）

那让我们开始在另一个领域中分析下合情推理中的同构性。

###1.2 物理理论的同构性







































